
LE CARTEL DE GUILLOT
OU LE COMBAT RIDICULE. 

M. DC. LXXXII.
Par Mr CHEVALIER.

À LA HAYE, Chez ADRIAN MOETJENS.  Marchand Libraire près la Cour,  à la Librairie Française.

ACTEURS.
		POLYCARPE, Père d'Angélique.
ANGÉLIQUE, Fille de Polycarpe.
LA ROQUE, Amant d'Angélique.
GUILLOT, Valet de Polycarpe.

La scène est à Paris.

LE CARTEL DE  GUILLOT.
SCÈNE I. Polycarpe, Angélique.
ANGÉLIQUE.
Que ma destinée est fâcheuse 
Hélas ! Que je suis malheureuse. 

POLYCARPE.
Dis-moi pourquoi te plains-tu tant ? 
Ton esprit n'est jamais content, 
Je te vois toujours en furie.
Sachons d'où vient ta fâcherie ? 

ANGÉLIQUE.
On ne la saurait concevoir, 
Enfin je suis au désespoir, 
Et si vous saviez mon injure 
Vous me plaindriez je vous jure. 

POLYCARPE.
Dis-la donc.

ANGÉLIQUE.
Oyez s'il vous plaît 
Ah quand vous saurez quelle elle est 
Vous me croirez fort misérable. 

POLYCARPE.
Tu me ferais donner au Diable. 
Avec tes étranges clameurs 
Et bien, quels sont donc ces malheurs. 

ANGÉLIQUE.
Rien n'est au Monde si sensible 
Si détestable ? Si terrible ? 
Hélas ! Quel destin est le mien. 

POLYCARPE.
Pour moi je crois que ce n'est rien 
Puisque tu ne le veux pas dire 
Endêver : Être fort fâché de quelque action, en avoir grand dépit, enrager. [T]
Endêve, fâche-toi, soupire, 
Pleure, crie, et te plains ici,
Montre-toi toute de souci 
Toute triste, toute joyeuse, 
Rechigneuse : mot créé d’après rechigner. Qui rechigne, qui est de mauvaise humeur.
Toute riante ou rechigneuse 
Ressens, ou du mal ou du bien, 
Je m'en sens moins touché que rien, 
Après cela je me retire. 

ANGÉLIQUE.
Hé mon Père je vais tout dire 
Mais donnez-vous un peu de temps, 
Car mes déplaisirs sont si grands, 
Que je n'ose. 

POLYCARPE.
Pendard : Scélérat, fripon ; qui a commis des actions qui méritent la corde, la potence. [T]
Ah ! Quelle est pendarde, 
Babillard : Qui parle continuellement, et qui ne dit que des choses de neant. [F]
Être née enfin babillarde, 
Et garder si fort le secret, 
Cabinet : signifie aussi, un petit lieu retiré dans les maisons ordinaires, qui n'est souvent fermé que d'une cloison : c'est où l'on étudie, et où l'on serre ce qu'on a de plus précieux. [F]
L'on te va mettre au cabinet 
Ainsi que le plus rare ouvrage, 
Qui se soit vu durant notre âge 
Car c'est un miracle en ce point, 
Qu'être Fille et ne parler point 
Au moins de tout ce qui me touche. 

ANGÉLIQUE.
Apprenez-le donc par ma bouche 
La Roque qui se dit charmé, 
De moi qui l'ai toujours aimé 
M'a fait un affront, un outrage 
Dont je déteste, dont j'enrage 
Mais un outrage sans égal, 
Hier comme nous étions au bal, 
Il mena toutes les Galantes, 
Branle : Espèce de danse. [L]
Courante : Pièce de Musique, d'une mesure triple ou mouvement ternaire. C'est la plus commune de toutes les danses qu'on pratique en France, qui se fait d'un temps, d'un pas, d'un balancement, er d'un coupé. [F] 
Danser et branles et courantes 
Entretien : signifie aussi, Conversation. [Acad. 1762]
Leur donna tout son entretien, 
Et me régala d'un beau rien : 
Ce qui me fâche davantage 
Est que cet ingrat, ce volage, 
Fait le soupirant, le transi 
Au moins on me l'a dit ainsi 
Coquette : Ce mot se prend en mauvaise part. Celle qui s'ajuste pour donner dans la vue des galants. Celle qui aime qu'on lui dise des douceurs, qui se plaît aux fleurettes que l'on lui conte, et qui n'a pas d'attachement qui lui fasse peine. [R]
Pour une certaine coquette 
Il tient la chose fort secrète 
Car on dit qu'il veut l'épouser, 
Moi je veux sans temporiser 
Lui montrer avant qu'il l'épouse 
Ce que peut une âme jalouse. 

POLYCARPE.
Il te méprise ce fripon, 
Ah que ne suis-je encore garçon, 
Que n'ai-je ma vigueur première 
Rapière : Épée longue et affilée. [L]
Avec ma grande rapière. 
Arquebuse à croc : Ancienne arme à feu. Arquebuse à croc, grosse arquebuse que l'on appuyait sur un croc pour tirer. [L]
Et ma vieille arquebuse à croc 
Hoc : Sorte de jeu de cartes. Il a donné naissance à cette locution proverbiale ? cela lui est hoc, lui est assuré. [FC]
Ma foi la mort lui serait hoc 
S'il en réchappait je te jure, 
Cure : Traitement, pansement de quelque maladie ou blessure. [FC]
Ce serait une belle cure 
Mais n'étant plus dans ma verdeur 
Bretteur : Celui qui porte une brette, qui aime à se battre et à ferrailler. [F]
Il faut chercher quelque bretteur 
Qui lui donne dans la bedaine 
Olinde : Terme de Fourbisseur. Sorte de lame d'épée qui est des plus fines et des meilleures, et qui a pour marque une corne. [T]
Vienne : Espéce de laine d'épée qu'on fait à Vienne en Dauphiné, et dont elle a retenu le nom. [T]
D'une olinde, ou d'une vienne, 
Ou d'un pistolet, me chaud peu 
Qu'il meure ou de fer ou de feu 
Lui que je voulais pour mon gendre 
Esclandre : Accident fâcheux qui trouble le cours d'une affaire, qui fait de l'éclat, et qui est accompagné de quelque honte. [FC]
T'a fait cet affront, cet esclandre, 
Il en périra le pendard 
Mais laissons ces discours à part 
Et voyons ce qu'il nous faut faire 
Pour au plutôt nous en défaire 
Il faut avant qu'il soit demain 
Goût du pain : Populairement. Faire passer, faire perdre le goût du pain, tuer. [L]
Lui faire perdre le goût du pain. 
Tu viens de me faire ta plainte, 
Mais apprends que j'ai l'âme atteinte 
D'un mal aussi grand que le tien. 
Et qui pourtant ne sera rien, 
Valetaille : Nom collectif et terme odieux, qui signifie une troupe de valets. [F]
Que maudit soit la valetaille. 
La sotte vengeance et la canaille 
Qui ne sert qu'à boire et manger 
Et souvent nous fait enrager ; 
Sachez que Guillot cet ivrogne 
Trogne : Terme familier et de moquerie. Visage. [L]
Dont je veux maltraiter la trogne 
M'a fait recevoir un affront 
Qui n'a jamais eu de second 
Pour ragaillardir ma vieillesse. 
J'avais prié quelque jeunesse 
De venir dîner avec moi. 
Sais-tu ce qu'il m'a fait ? 

ANGÉLIQUE.
Et quoi ? 
0
POLYCARPE.
Au lieu de songer à nous faire 
Un morceau de bonne chère 
Comme j'avais su l'ordonner 
Il n'a pas cessé d'ivrogner 
Durant toute la matinée 
Enfin quand l'heure fut sonnée 
Ces gens viennent à grand bruit 
Pensant que le dîner fut cuit, 
Se promettant sur ma pierre 
De faire la débauche entière. 
Même croyant tout apprêté 
Bénédicité : Mot latin, que l'usage a rendu français. Prière qu'on fait avant les repas. [FC]
Disent leur bénédicité 
Mais trouvant tout plus froid que glace 
Grâce : Prière que l'on fait après le repas. Dire grâces avant le bénédicité, intervertir l'ordre des choses, et, par exemple, vivre maritalement avant d'avoir contracté le mariage. [L]
Leur emploi fut de dire grâce ; 
Ainsi nous eûmes tous l'honneur 
Dîner par coeur : se passer involontairement de dîner. [L]
De dîner ensemble par coeur 
Ce qui m'émeut encor la bile 
Fat : Sot, sans esprit, qui ne dit que des fadaises. [L]
C'est que ce fat, ce malhabile 
Me fit un tour ces jours passés 
Pot cassé : Il en payera les pots cassés, il supportera les frais du dommage qu'il a causé. [L]
Dont il paiera les pots cassés. 
Comme j'avais ma sciatique 
Ventre : Le ventre considéré par rapport aux fonctions d'évacuation qu'il accomplit. Cet aliment lâche le ventre. Décharger son ventre. Le flux de ventre, le cours de ventre. [L]
Mon cours de ventre, ma colique
Avec mon grand mal de dents, 
Mes ordinaires accidents 
Mon rhume, ma toux, ma migraine 
Ma fluxion, ma courte haleine 
Ma palpitation de coeur 
Bien loin de plaindre ma douleur 
Carrière : Familièrement. Se donner carrière aux dépens de quelqu'un, le railler sans aucune retenue. [L]
Le traître se donnait carrière 
Bière : Coffre où l'on enferme un mort. 
Et me souhaitait dans la bière 
En me disant que mon trépas 
Ne s'avançait qu'à petit pas, 
Vois si j'ai lieu d'être en colère 
C'est pourquoi je m'en veux défaire 
Sais-tu bien ce que nous ferons 
Pour nous venger de nos affronts 
La Rocque t'a fait un outrage 
Moi Guillot un, de quoi j'enrage 
Il faut pour nous bien venger d'eux 
Les faire entrebattre tous deux 
Guillot ne ses voudra pas battre 
La Rocque assez opiniâtre
Imprimera sur son minois 
La figure de ses cinq doigts 
Guillot vomira quelque injure 
L'autre assez fougueux je m'assure 
Lui donnera de la façon 
Estramaçon : Estramaçon, était autrefois une sorte d'épée. [L]
	 : Quelque grand coup d'estramaçon 
De ce coup proviendra la fièvre 
Guillot étourdi comme un lièvre 
Malgré l'avis du Médecin 
Voudra toujours boire du Vin 
Fièvre et vin brûlant ses entrailles 
Avanceront ses funérailles 
Car sans doute qu'il en mourra 
Je serai satisfait par là 
Pour te venger sans plus attendre 
La Rocque après nous ferons pendre 
Voilà les moyens Importants 
De nous rendre tous deux contents. 

ANGÉLIQUE.
Mais comment ferons-nous mon Père ?

POLYCARPE.
Voici ce que nous devons faire 
Martel en tête : Fig. Inquiétude, ombrage, souci. Fig. Inquiétude, ombrage, souci. [L]
Sans nous mettre en tête martel 
Cartel : Défi par écrit pour un combat singulier. [FC]
Il faut envoyer un cartel 
Par Guillot au Sieur de la Rocque.

ANGÉLIQUE.
Il craint trop d'avoir sur la toque 
Il n'y voudra jamais aller. 

POLYCARPE.
Il lui faudra dissimuler 
Que ce soit pour une querelle : 
Dis-lui que ta peine est mortelle 
De ne voir point ton cher amant, 
Qu'en ce billet est le tourment, 
Que tu souffres de son absence, 
Que tout ton bien est sa présence, 
Aussitôt il le portera. 

ANGÉLIQUE.
Vous avez raison il ira, 
J'avais déjà bien su l'écrire, 
Mais à Guillot je n'osais dire 
Qu'il l'allât porter en ce jour 
Qu'en le nommant billet d'amour 
Et n'aurais pas osé le faire 
Sans avoir l'aveu de mon Père. 
Mais enfin puisque vos bontés 
Me lèvent ces difficultés. 
Allez laissez à mon adresse 
Le soin d'achever cette pièce 
Je veux entretenir Guillot. 


SCÈNE II. Angélique, Guillot.
ANGÉLIQUE.
Guillot, écoute un petit mot. 

GUILLOT.
Que vous plaît-il notre Maîtresse. 

ANGÉLIQUE.
J'aurais besoin de ton adresse 
Pour porter ce petit poulet, 

GUILLOT, le mettant à terre et l'appelant.
Petit, petit, petit follet, 
Poulet : Fig. Billet de galanterie, missive d'amour. [L]
Un poulet souffrez que j'oppose 
Drôlesque : chose drôle, hilarante.
À cette drôlesque de chose 
Que qui vivrait de ce gibier 
Ferait des repas de papier 
C'est avoir l'âme bien burlesque 
Qu'appeler de ce nom grotesque 
Un papier, poulet vient d'un oeuf 
Envoyez-lui plutôt un boeuf, 
Étant une plus grosse bête 
Le présent sera plus honnête. 

ANGÉLIQUE.
Ce que tu dis, ne sert de rien, 
Mais Guillot écoute-moi bien. 
C'est là que sont toutes mes peines. 
Lui montrant le billet.

GUILLOT.
C'est assez de porter les miennes 
Portez les vôtres s'il vous plaît. 

ANGÉLIQUE.
Tu ne comprends pas ce que c'est 
Sache donc que je te veux dire 
Qu'en ce billet est mon martyre. 

GUILLOT.
Et pourquoi me martyriser 
Suis-je un homme à m'aller briser 
Sous le faix de votre martyre 
De mes maux ce serait le pire, 
J'aime beaucoup mieux voir le jour. 

ANGÉLIQUE.
Gros sot c'est un billet d'amour 
Écrit à Monsieur de la Rocque 
Porte-lui, ton discours me choque 
Laisse là tous tes quolibets 
Ce sont mes amoureux secrets.

GUILLOT.
Ah vous êtes amoureuse, 
Vous qui faites la précieuse 
Il fallait sans dissimuler 
Me dire le tout sans parler. 

ANGÉLIQUE.
Encore un coup, porte ma lettre 
Guillot, et je te puis promettre 
Que la Rocque, t'embrassera 
Du moment qu'il la recevra 
Rends-moi donc vite cet office. 

GUILLOT.
J'y vais. 
Guillot va du côté que la Rocque entre, et ne le voyant pas lui donne de la tête dans le ventre. 


SCÈNE III. Guillot, la Rocque.
GUILLOT.
Le Destin m'est propice 
Monsieur de vous trouver ici 
Lisez la Lettre que voici 
D'Angélique votre Maîtresse 
J'allais chez vous avec vitesse 
Pour vous la porter promptement. 

LA ROCQUE.
Elle m'oblige infiniment. 

GUILLOT interrompant la Rocque alors qu'il veut lire.
Si tout haut vous la vouliez lire 
Pour me pouvoir apprendre à dire 
Ces beaux mots qu'on dit en amour 
Afin de m'en servir un jour
Car ma Maîtresse est éloquente. 

LA ROCQUE.
Ah ! Je sais qu'elle est fort savante 
Oui, je vais la lire tout haut 
Mais avant que la lire, il faut 
Mon cher Guillot qu'on promette 
De tenir la Chose secrète. 

GUILLOT.
Monsieur je serai fort discret 
Confiez-moi votre secret 
Vous n'en aurez jamais reproche. 

LA ROCQUE.
Écoute donc Guillot, approche 
Et conçois bien tous ces grands mots. 

GUILLOT, l'interrompant. 
Ma Maîtresse n'a nul défaut 
Elle est aussi belle qu'aimable 
Elle a de l'esprit comme un Diable. 

LA ROCQUE, voulant lire.
Il est vrai. 

GUILLOT.
Ses mots sont charmants 
Plus que le style des romans 
Elle a lu. 

LA ROCQUE.
Te voudrais-tu taire. 

GUILLOT.
La Serre Jean Puget de (1600-1665) : auteur de pièces de théâtre et de ballets.
Balzac (Jean-Louis Guez de) (1594- 1660 ??) membre de l'académie française a écrit beaucoup de lettres, défenseur de Corneille. 
Les oeuvres de Seigneur de la Serre, 
De Balzac, et de Scudéry 
Peste elle a l'esprit bien fleuri 
Scudéry (Georges de) (1601-1667) écrivain français auteur de pièces de théâtre, adversaire de Pierre Corneille. Sa soeur Madeleine (1607-1701) était également écrivain et publia plusieurs romans. 
Et sait parfaitement écrire. 

LA ROCQUE.
Mais si vous ne me laissez lire 
Je me fâcherai contre vous. 

GUILLOT.
Elle a le langage fort doux 
Enfin elle sait toute chose 
Elle a lu les Métamorphoses 
Et les plus célèbres écrits 
L'histoire de Jean de Paris 
Celle de Pierre de Provence, 
C'est un abîme de science 
Aussi chacun en fait grand cas 
Elle a lu tous les Almanachs 
Et d'Ésope toute la fable 
Même jusqu'à Robert le Diable 
C'est un miracle en raccourci. 

LA ROCQUE.
Sais-tu fat, que je vois ici 
Qu'au lieu de lire haut la lettre 
Comme tu me l'as fait promettre 
Que tu n'en auras pas le bien. 

GUILLOT.
Monsieur je ne dirai plus rien 
Lisez haut je vous en conjure. 

LA ROCQUE.
Lisons. 
Il lit.
Monsieur touchant l'injure 
Que vous me fîtes hier au soir 
Ce billet vous fera savoir 
M'ayant tout à fait outragée 
Que je veux en être vengée. 
Si Guillot vous trouve aujourd'hui 
Coupez-vous la gorge avec lui 
Voilà ce que dans ma colère 
Mon coeur avec plaisir espère. 
[Il interrompt la lecture et s'adresse à Guillot.]
Guillot, ta Maîtresse me fait 
Une querelle sans sujet, 
Car je n'ai jamais eu pour elle 
Qu'un amour constant et fidèle 
Et si l'honneur n'était moins cher 
Je savais fort bien m'empêcher. 
Par le respect que je lui porte, 
De suivre l'ardeur qui m'emporte 
Mais puisqu'il y va de l'honneur 
Je ne puis sans manquer de coeur 
Refuser de la satisfaire 
Guillot terminons cette affaire 
Puis après nous saurons en quoi 
Ta Maîtresse se plaint de moi 
Il faut à son billet souscrire.

GUILLOT, lui arrachant le Billet.
Donnez, vous ne savez pas lire 
Qui moi, vous couper le Gosier 
Je ne suis point un meurtrier, 
Je suis trop ami de nature. 
Voyons. 
Il lit.
Monsieur touchant l'injure 
Que vous me faites hier au soir, 
Ce Billet vous fera savoir. 
M'ayant tout à fait outragée 
Que je veux en être vengée 
Si Guillot vous trouve aujourd'hui 
Coupez-vous la gorge avec lui 
Voilà ce que dans ma colère 
Mon coeur avec plaisir espère 
[Il interrompt la lecture. ]
Voilà le malheureux Guillot 
Mufle : Mot bas et burlesque pour dire le nez avec toute la partie exterieure de la bouche. [R]
Pris par le mufle comme un sot 
Que ferai-je ? Ah ! Maudite fille
Soudrille : Terme de mépris. Soldat libertin, fripon. [FC]
Quoi me prendre pour un soudrille 
M'envoyer porter un poulet, 
Couper le sifflet : couper la gorge, tuer. [L]
Pour couper mon pauvre sifflet 
Vit-on jamais une maîtresse 
Être à son Valet plus traîtresse 
Non Monsieur n'ayez point de peur 
Je ne suis point gladiateur 
Ce n'est pas manque de courage 
Mais je n'aime point le carnage 
Et puis je sais trop mon devoir 
Je vous souhaite le bonsoir. 

LA ROCQUE.
Allons vite il en faut découdre. 

GUILLOT.
Monsieur je ne puis m'y résoudre 
Ce sera pour une autre fois. 

LA ROCQUE.
Ah ! Cela n'est pas à ton choix 
Il faut qu'il t'en coûte la vie. 

GUILLOT.
Mourir je n'en ai point d'envie 
Je ne suis pas en bon état. 

LA ROCQUE.
Quoi tu refuses le combat 
Il faut vider notre querelle. 

GUILLOT.
Monsieur j'entends que l'on m'appelle 
Laissez-moi sortir s'il vous plaît. 

LA ROCQUE.
Ah ! Guillot, je vois ce que c'est 
Ta mémoire ailleurs occupée 
T'a fait oublier ton épée 
Va la prendre, et reviens ici 
Je reviendrai sans faute aussi 
Cependant nous allons nous battre 
Ici près quatre contre quatre 
J'en vais deux ou trois embrocher 
Puis je te viendrai de pêcher 
Mais si tu manques de t'y rendre 
Au premier jour tu dois attendre 
D'avoir mille coups de ma main 
Adieu Guillot jusqu'à demain. 


SCÈNE IV.
GUILLOT, seul.
Avaleur de Charrette : Fig. et familièrement. Un avaleur de charrettes ferrées, un fanfaron. [L]
Ah ! Quel avaleur de charrette 
Brette : Estocade, épée qui est plus longue que celle que les gentilshommes portent d'ordinaire. [F]
Et quelle épouvantable brette 
Porte cet abatteur de bras, 
Va si j'y viens tu m'y prendras, 
Je croyais qu'il m'allait dissoudre 
D'un seul de ses regards en poudre 
De la façon qu'il m'a pressé 
J'ai cru que j'étais fracassé 
Encore n'en sais-je rien, je pense 
Qu'il m'a fait insulte à la panse. 
Mais non il ne m'a point touché, 
M'en voilà quitte à bon marché 
Astaro : Sans doute Astaroth. Dans la religion des peuples de la Syrie, nom d'une divinité, la même que Astarté. [L]
Je veux bien qu'Astaro me gratte 
Si je retombe sous sa patte 
Il n'en ferait pas à deux fois 
N'est-ce pas lui que je revois 
Non c'est notre bonne maîtresse 
Ah ! Vous voilà double traîtresse 
Qui Diable dirait à la voir 
Qu'elle eût un si malin vouloir. 


SCÈNE V. Angélique, Guillot.
ANGÉLIQUE.
Ah ! Dieu vous gard la Guillotière. 

GUILLOT.
Ah, Dieu vous gard la meurtrière 
Qui risquez un pauvre garçon 
Contre un Roland, contre un Samson. 
C'est un Billet doux disait-elle
Et c'est ma sentence mortelle, 
À moi votre pauvre valet. 
À moi plus simple qu'un poulet 
Qu'on amuserait d'un grain d'orge 
M'envoyer me couper la gorge. 
Allez vous avez grand tort. 

ANGÉLIQUE.
Quoi tu crains la Rocque si fort ? 
Que ta personne est idiote 
Pagnote : Un Gentilhomme pagnote est fort méprisable. On ne trouve point étrange qu'une femme soit pagnote, soit peureuse, qu'elle ait peur des épées, des esprits. [F]
Sais-tu que ce n'est qu'un pagnote 
Que s'il t'avait seulement vu 
Faire un moment le résolu 
Il serait mort dessus la place, 
Sa bravoure n'est que grimace, 
S'il t'avait vu l'épée en main 
Il se serait enfui soudain, 
Comme il me fait une Injustice 
Je veux que la peur l'en punisse, 
Fais-lui donc plutôt que plus tard, 
Prends cette épée et ce poignard 
Et t'en va le trouver sur l'heure 
Tu lui diras qu'il faut qu'il meure ; 
Lui tout étourdi de ce mot 
Tâchera d'apaiser, Guillot ; 
Mais si tu feins d'être en colère, 
Jurant, pestant comme il faut faire, 
Tu le verras courir bien fort. 

GUILLOT l'épée à la main.
S'il s'enfuit sans doute il est mort. 
En honnête homme par derrière, 
Zeste un grand coup de ma rapière, 
Puis je lui couperai les bras ; 
Mais aussi s'il ne s'enfuit pas. 
Alors ce sera bien le diable. 

ANGÉLIQUE.
C'est une chose indubitable 
Te voyant il mourra d'effroi, 
Adieu. 

GUILLOT.
Reposez-vous sur moi, 
Je vous dis pourvu qu'il s'en aille. 

ANGÉLIQUE.
Tu seras vainqueur sans bataille, 
Tiens-toi tout certain de cela. 

GUILLOT.
Vous m'assurez qu'il s'enfuira, 
Car si tantôt il faisait rage. 
Angélique s'en allant. 
Il mourra de peur. 


SCÈNE VI.
GUILLOT, seul.
C'est dommage 
Le pauvre garçon, je le plains 
S'il faut qu'il tombe entre mes mains. 
Le voici : tenons mine fière 
Croupière : Morceau de cuir rembourré, que l'on passe sous la queue d'un cheval, d'un mulet, etc. et qui tient à la selle, au bât, au harnois. [Acad. 1762]
La peur lui serre la croupière 
De me rencontrer sur ses pas. 


SCÈNE VII. Guillot, la Rocque.
LA ROCQUE.
Ah ! Vous voici donc pourpoint bas 
Vous êtes un fort galant homme, 
Çà vite que je vous assomme, 
Déboutonnez donc le pourpoint. 

GUILLOT.
Cet homme ne s'enfuira point, 
Diable que sa fierté m'afflige, 
Il ne s'enfuira pas vous dis-je. 

LA ROCQUE.
Vidons notre affaire, et sans bruit. 

GUILLOT.
Diablezot : sorte d'exclamation du langage familier, signifiant vous ne m'y prendrez pas, je ne suis pas assez sot pour cela. [L]
Au diablezot comme il s'enfuit. 

LA ROCQUE.
Songez mon brave à vous défendre, 
Dépêchons, et sans plus attendre 
Vous en mourrez je vous promets. 

GUILLOT.
Non il ne s'enfuira jamais 
Je donne au diable la maîtresse 
L'âme damnée, et la tigresse, 
Qui m'a donné ce chien d'emploi 
Pour se défaire ici de moi. 

LA ROCQUE.
Ah ! Je n'aime point qu'on retarde 
Là courage, êtes-vous en garde 
Si vous ne voulez vous presser 
Je vous vais les bras fracasser 
Vous éprouverez ma furie. 

GUILLOT.
Il n'entend point de raillerie, 
Ah ! Monsieur me voilà tout prêt 
Mais enfuyez-vous s'il vous plaît. 

LA ROCQUE.
Quoi faquin vous avez l'audace, 
De me croire l'âme si basse 
C'est à ce coup qu'il faut mourir. 

GUILLOT.
Cet homme qui devait courir 
Voyez s'il branle de sa place. 

LA ROCQUE.
Comment je vous vois tout de glace 
Essayons donc avec ce fer 
Si nous pourrons vous réchauffer. 

GUILLOT.
Je croirai faire des merveilles 
Si j'en sors pour mes deux oreilles, 
Mais si je m'emportais aussi 
Peut-être il s'enfuirait d'ici, 
Prenons notre humeur fulminante, 
Ah ! Si je prends ma massacrante 
Je vous en donnerai cent coups
Et je vous ferai filer doux. 

LA ROCQUE.
Allons c'est ce que je demande. 

GUILLOT.
S'il s'enfuit je veux qu'on me pende 
Cet obstiné veut m'enfiler 
Auparavant que s'en aller ; 
Continuons notre arrogance 
Outrance : Il n'est usité que dans ces locutions adverbiales : à outrance, à toute outrance, jusqu'à l'excès. [L]
Je suis un brave à toute outrance 
Flamberge : Nom donné quelquefois à l'épée du paladin Roland (le nom de Durandal est beaucoup plus commun, surtout dans les textes modernes), et à celle de Renaud de Montauban, l'aîné des quatre fils Aymon, dans les romans de chevalerie. Mettre flamberge au vent, tirer son épée. [L]
Et si je mets flamberge au vent 
Tu perdras le nom de vivant, 
Avant ces malheurs sanguinaires 
Donne donc ordre à tes affaires, 
Et touchant ton dernier moment 
Songe à faire ton testament, 
Voilà l'ordre que tu dois suivre 
Étant près de cesser de vivre 
Car je te vais exterminer. 

LA ROCQUE.
Et moi je m'en vais donner 
De l'épée au travers le ventre, 
C'est à ce coup qu'il faut qu'elle entre 
Prends garde à toi. 

GUILLOT.
Double faquin, 
Attends je ne suis pas en main, 
Prends ce côté je prendrai l'autre 
C'est là que la Victoire est nôtre. 
Il échange de côté.
Si tu m'en crois ne te bats point. 
Tu seras sot au dernier point, 
Si tu dégaines contre un homme, 
Qui ne se bat point qu'il n'assomme, 
La pitié me parle pour toi 
Retire-toi de devant moi. 
Sur mon âme je désespère 
De t'immoler à ma colère, 
Gagner au pied : Familièrement. Gagner le large, gagner au pied, gagner la guérite, gagner au haut, le haut, gagner les champs, le taillis, c'est-à-dire s'enfuir, s'esquiver. [L]
Songe donc à gagner au pied 
Ou tu vas être estropié, 
Si j'entre en garde meurtrière 
Te voilà dans le Cimetière ; 
Car j'ai le bras si vigoureux 
Que qui s'en pare est bien heureux 
Dès que ma valeur s'évertue 
Que je vais sur le pré je tue, 
Et si je fais le moindre effort 
Contre un homme, il est homme mort. 
Regarde ce que tu veux faire. 

LA ROCQUE.
Te tuer pout me satisfaire. 

GUILLOT.
Puis après tu seras pendu 
Le vers suivant est dit à part.
Ah ! Pourquoi suis-je ici venu. 
Je vais des pieds jusqu'à la tête 
Te pourfendre comme une bête, 
Dedans mon furibond transport. 

LA ROCQUE.
Ah ! Par le ventre, par la mort. 

GUILLOT, se laissant tomber de peur.
Ah ! Ma pauvre âme est délogée 
De cette Estocade allongée, 
Non, elle est encor dans mon corps, 
Je croyais être au rang des morts 
Et j'en ai la hanche rompue. 

LA ROCQUE.
Lève-toi donc que je te tue. 

GUILLOT, à terre.
Oui c'est pour me faire lever 
Que de me vouloir achever, 
Et si je demeurais à terre 
Me ferais-tu toujours la guerre ? 

LA ROCQUE.
Non, sur mon honneur, j'ai juré 
Que jamais je n'affronterai 
Personne avec cet avantage. 

GUILLOT, à terre.
Si bien que ton honneur t'engage 
Ce dis-tu de ne tuer pas 
Un homme quand il est à bas. 

LA ROCQUE.
Plutôt la mort mon sort achève. 

GUILLOT se couchant.
Diable emporte si je me lève, 
Messieurs ne faites point de bruit 
Je dors, bon soir et bonne nuit. 

LA ROCQUE.
Ah ! C'est par trop d'impertinence 
Qu'abuser de ma patience 
Si je laisse aller ma fureur 
Je pourrai bien. 

GUILLOT.
Garde l'honneur 
Et souviens-toi qu'il t'intéresse 
À ne point faire de bassesse. 

LA ROCQUE.
Non, je te jure et te promets 
Guillot de n'en faire jamais. 

GUILLOT.
De sorte que de ta vie 
Tu n'exerceras ta furie 
Sur moi d'aucun estramaçon 
Me tenant de cette façon ? 

LA ROCQUE.
Non, ni d'autre coup je te jure 
Car c'est une lâcheté pure 
Que battre un homme en cet état. 

GUILLOT.
Sais-tu bien que tu n'es qu'un fat 
Bélître : Coquin, gueux, homme de néant. [FC]
Un coquin, un bélître, un traître, 
Et que tu n'oserais paraître 
Jamais devant les braves gens, 
Tu fais le brave à contretemps. 

LA ROCQUE.
Je ne puis souffrir cet outrage. 

GUILLOT.
Songe à quoi ton honneur t'engage 
Homme lâche, infâme, sans coeur. 

LA ROCQUE.
Ah ! C'en est trop. 

GUILLOT.
Garde l'honneur 
Me tuant dessus cette place 
Tu ternirais toute la race. 

LA ROCQUE.
Je vais feindre de m'esquiver 
Afin qu'il se puisse lever 
Allons jusques dehors la porte. 

GUILLOT.
Va que le grand diable t'emporte 
Fondre : S'abîmer, s'écrouler. [L]
Enfin fonde l'enfer tout droit 
Je savais bien qu'il s'enfuirait. 

LA ROCQUE.
Ah ! Par le ventre, par la tête. 

GUILLOT.
Malepeste : Imprécation qu'on fait contre quelque chose, et quelquefois avec admiration. [F]
Malepeste soit de la bête 
Je crois que je suis étripé 
Dites, Messieurs, m'a-t-il frappé 
Demandé sous la galerie 
Si mon âme n'est point flétrie ; 
Mais c'est trop faire le poltron 
Il faut se battre tout de bon 
Je m'en vais te donner prends garde 
Moutarde : Par une plaisanterie grossière, le baril de moutarde, le derrière. [L]
Dans le baril à la moutarde, 
Fendant : Il ne se dit que dans cette locution proverbiale, faire le fendant, le résolu, l'entendu. [FC]
Sache que je suis un fendant. 

LA ROCQUE.
Et moi, sache que maintenant 
Quoique tu croies être invincible 
Te percer à jour comme un crible, 
Allons, ferme tiens-toi gaillard. 

GUILLOT.
Ah ! Tu me presses trop pendard. 

LA ROCQUE.
Comment ! Encor l'on m'injurie. 

GUILLOT.
Tais-toi, je te donne la vie, 
Va dis à tous les Gens d'honneur, 
Que je suis un homme de coeur, 
Nique : Il ne se dit qu'en cette locution du style familier, faire la nique à... Mépriser ; se moquer, ne pas se soucier de... [FC]
Et qu'à vaincre je fais la nique. 

LA ROCQUE.
Et toi dis à mon Angélique 
Que lorsqu'elle m'écoutera, 
Sa mauvaise humeur passera, 
Adieu brave la Guillotière. 

GUILLOT.
Si mon âme n'eût été fière 
Il ne m'aurait pas craint si fort. 


SCÈNE VIII. Angélique, Guillot, Polycarpe.
POLYCARPE.
Hé bien ! Qu'as-tu fait ? 

GUILLOT.
Il est mort. 

POLYCARPE.
Polacre : Cavalier Polonois. Régiment de Polaques. [Acad. 1762]
Ah ! Pauvre homme, comment polacre 
Avoir commis un tel massacre, 
Est-il mort sans avoir parlé ? 

GUILLOT.
Sanglé : Fig. être sanglé, être perdu, ruiné, en tenir. [L]
Enfin c'est un homme sanglé. 
Il en vient d'avoir pour son compte. 

ANGÉLIQUE.
Quoi traître n'as-tu point de honte 
De nous causer un tel malheur, 
Je te ferai pendre voleur. 

POLYCARPE.
Et qu'as-tu fait des deux épées ? 

GUILLOT.
Je les ai toutes deux passées, 
Tout au beau milieu de son corps 
Il les emporte là dehors, 
Quoique son mal soit incurable, 
Il s'en est enfui comme un diable. 

POLYCARPE.
Mais je pense que je le vois, 
Oui c'est lui je le reconnais. 

GUILLOT.
Il semble que ce soit lui-même. 

POLYCARPE.
Enfin ma surprise est extrême, 
De le voir ressembler si fort 
Mais Monsieur n'êtes-vous pas mort. 


SCÈNE IX. Polycarpe, Angélique, Guillot, la Rocque.
LA ROCQUE.
Moi Monsieur, par quel artifice 
Je vis et pour votre service, 
Mais quel étonnement vous vient. 

GUILLOT.
Ah ! C'est son Esprit qui revient 
Ou bien sa blessure est guérie 
Sympathie : Poudre de sympathie, poudre préparée avec du vitriol calciné au soleil, que l'on jetait sur le sang sorti d'une blessure, et que l'on prétendait guérir la personne blessée, quoiqu'elle fût éloignée. [L]
Par la poudre de sympathie, 
Car il était mort, comme il faut 
Et sans y trouver de défaut 
Mais que venez-vous ici faire 
Esprit malin mon adversaire. 

LA ROCQUE.
Je viens rendre ces armes-ci 
À l'objet qui fait mon souci 
Je sais que j'ai pu vous déplaire 
Mais c'était sans penser le faire, 
On dit que ce qui fit mon mal 
C'est qu'hier au soir dans le bal, 
Je fis danser les autres dames 
Cela peut-il blesser nos flammes 
Je ne croyais pas vous fâcher 
Cessez de me le reprocher 
Mais à quoi songiez-vous cruelle, 
D'employer pour votre querelle 
Un Valet, ah ! C'est m'outrager, 
Un Valet pouvait-il venger 
Le digne objet de mon martyre, 
Mais je n'y trouve rien à dire, 
Et je ne veux rien condamner 
Quoi que vous vouliez m'ordonner 
Mais Monsieur pourrais-je vous faire 
À présent une humble prière 
De m'accorder en ce beau jour 
L'unique objet de mon amour. 

ANGÉLIQUE.
Vous ne manquerez pas d'excuse, 
Pour nous faire approuver vos ruses 
Mais enfin par ces derniers mots 
Je me vois l'esprit en repos 
J'ai su qu'une flamme secrète 
Vous brûlait pour une coquette 
Et que... 

POLYCARPE.
Laissons notre courroux 
Oui Monsieur ma Fille est à vous 
Et je vous en fais ma promesse 
Mais Guillot m'a fait une pièce 
Que je ne saurais oublier. 

LA ROCQUE.
Monsieur j'ose vous supplier 
Puisque le bonheur nous assemble 
De pardonner le tout ensemble 
Il fera mieux à l'avenir. 

POLYCARPE.
J'avais dessein de le bannir 
Mais pour l'amour de vous qu'il rentre. 

GUILLOT.
Me voilà donc dedans mon centre 
D'être toujours votre Valet 
Mais n'envoyez plus de poulet 
Qui soit fabriqué de la sorte 
Ou vous chercherez qui les porte
Car sachez que je n'aime pas 
L'amour à coups de coutelas. 




