
LA DISGRÂCE DES DOMESTIQUES
COMÉDIE REPRÉSENTÉE sur le Théâtre Royal  du Marais.

M. DC. LXIII.
Par le Sieur CHEVALIER.

À LA HAYE, Chez ADRIAN MOETJENS. Marchand Libraire près la Cour, À la Librairie Française.




BELLE IRIS
		C. D. B.
Je sais bien que vous me blâmerez de ce que je vous ai dédié ma petite Comédie de la Disgrâce des Domestiques, et que peut-être je me mets au hasard d'être disgracié d'auprès de vous pour toute ma vie en vous la dédiant, parce que vous l'offrir c'est faire un présent Burlesque à la personne du monde la plus sérieuse, toutefois si vous daignez vous souvenir qu'elle ne vous a pas déplu dans sa représentation : et que même elle a eu assez de bonheur pour vous faire dissiper un peu de chagrin, je m'imagine que vous pardonnerez facilement à la témérité qui m'a poussé à vous la donner, et que malgré ses défauts, vous aurez encor assez de bonté pour la regarder avec quelque sorte d'indulgence, pour peu que vous vouliez considérer que ce n'est que la grandeur de mon zèle qui m'a obligé à vous la présenter, joint que vous êtes trop aimable pour haïr le procédé de celui qui ne cherche autre chose, qu'à vous témoigner par toutes les actions de sa vie qu'il désire être éternellement ;  
BELLE IRIS,
Votre très humble, et très obéissant serviteur,
CHEVALIER.

À IRIS.
		Divin charme de l'univers 
Je vous avais promis des vers, 
Mais comment tenir ma promesse, 
Vous êtes toute de beauté 
Ma muse est toute de faiblesse, 
Que faire en cette extrémité. 
Si j'entreprends de vous louer 
Vous allez m'en désavouer, 
Parce que j'en suis incapable 
Joint que les termes les plus doux 
N'ont rien d'assez considérable, 
Alors qu'il faut parler de vous. 
Pourtant objet rare et charmant 
Ce que l'on peut humainement, 
Je m'en vais tâcher de le faire 
Et si je n'y réussis pas 
Ne me croyez point téméraire, 
N'en accusez que vos appas. 
Quand on vaut ce que vous valez 
Qu'on parle comme vous parlez, 
Qu'on est belle comme vous l'êtes 
Qu'on a l'air comme vous l'avez 
Qu'on fait tout bien comme vous faites, 
Ce sont chefs-d'oeuvre achevés. 
Ainsi votre divin aspect 
Imprime partout le respect, 
Voyant cent miracles ensemble 
Vos merveilleuses qualités 
Font que notre liberté tremble, 
Au moindre éclat de vos beautés.
Pardonnez-moi dans mes ardeurs 
Si de tous vos adorateurs, 
J'ose ici me mettre du nombre 
Mes feux sont pour vous si puissants 
Que l'amour même n'est que l'ombre 
De celui que pour vous je sens. 
J'aurais bien voulu le cacher 
Mais quoi, je n'ai pu m'empêcher, 
Aimable Iris de vous le dire 
Quand j'aurais paru plus discret  
Je souffrais un si grand martyre, 
Qu'on aurait connu mon secret. 
Permettez donc que dans ce jour, 
Je vous déclare mon amour, 
Par mes petits vers pleins de zèle 
Et pour vous le bien exprimer 
Je suis homme, et vous êtes belle, 
Jugez si je vous dois aimer. 
Oui, je vous aime belle Iris 
Et je veux que dans mes écrits, 
On voie éclater votre gloire 
Afin cher objet mon vainqueur 
Que votre adorable mémoire, 
Soit partout comme dans mon coeur. 

LES ACTEURS.
		POLICARPE, Père d'Angélique.
FABRICE, Commis de Policarpe, et amoureux d'Angélique.
GUILLOT, Valet de Policarpe.
ANGÉLIQUE, Fille de Policarpe, Amante de Fabrice.
MAROTTE, servante d'Angélique.

La Scène est dans la maison de Policarpe.

LA DISGRÂCE DES DOMESTIQUES 
SCÈNE I. Clidamant, Guillot.
GUILLOT, seul tenant un pot en sa main dans lequel il vient de tirer du vin.
Cependant que le Sieur Fabrice 
Jocrisse : Valet niais et maladroit. [L]
Fait l'amoureux et le jocrisse, 
Auprès d'Angélique aux yeux doux, 
Je vais boire cinq ou six coups, 
Mais qui diable vois-je paraître 
Marsouin : Grand poisson de mer fort gras, qu'on appelle aussi pourceau de mer. On appelle aussi ironiquement un homme gros et bien chargé de graisse, un marsouin, comme on l'appelle aussi un pourceau. [F]
C'est notre vieux marsouin de maître, 
Mettons notre pot dans ce coin 
Nous le reprendrons au besoin, 
Car me trouvant vidant la pinte 
Atteinte : Action par laquelle on atteint, on frappe et on blesse. [T]
Il me donnerait quelque atteinte. 
Il se cache.


SCÈNE II. Policarpe, Fabrice.
POLICARPE.
Faquin : Portefaix. Fig. Un homme de néant, mélange de ridicule et de bassesse. 
Vite sortez d'ici faquin 
Bouquin : Vieux bouc. On appelle par injure, Vieux Bouquin, Un vieux débauché, qui est adonné aux femmes. [Acad. 1762]
Comment vous faites le bouquin, 
Godelureau : Jeune fanfaron, glorieux, pimpant et coquet qui se pique de galanterie, de bonne fortune auprès des femmes. [F]
Le godelureau, l'agréable 
Le doucereux, le beau, l'affable, 
Dolent : Triste, affligé, plaintif. [Acad. 1762]
Le dolent, l'amoureux transi 
Encor un coup sortez d'ici
Muguetter : Faire le galant, le cajolleur, tâcher de se rendre agréable à une Dame. [L]
Et sans plus mugueter mes filles 
Sac : On dit aussi, qu'on a donné à quelqu'un son sac et ses quilles, pour dire, qu'on lui a donné son congé, qu'on l'a chassé.[F]
Prenez votre sac et vos quilles, 
Mais dépêchez de détaler 
Sinon je vais vous étrangler. 

FABRICE.
Monsieur quelle faute ai-je faite ? 

POLICARPE.
Délogez vite et sans trompette, 
Autrement vous verrez sur vous 
Tomber une grêle de coups, 
Gaule : Grande perche. C'est avec une gaule qu'on abat les noix.  Bâton. [L]
Vous savez que les coups de gaules 
Antipode : Contraire, opposé. [R]
Sont antipodes des épaules, 
Songez donc à vous évader
Antipoder : Antipoder quelqu'un Fig. Faire quelque chose qui est contraire à quelqu'un, qui lui est désagréable. [R]
Ou je vais vous antipoder. 

FABRICE.
Mais pourquoi faut-il que je sorte ? 

POLICARPE.
Sans plus jaser gagne la porte, 
Promptement vous dis-je, sinon 
Je vous vais à coups de bâton 
D'une fureur épouvantable 
Envoyer la cervelle au Diable. 


SCÈNE III.
FABRICE, seul.
Hélas ! Quel destin est le mien ? 
Faut-il abandonner mon bien, 
Faut-il par un malheur extrême 
Quitter Angélique que j'aime, 
Mais s'il est ordonné du sort 
Perdant ce bien cherchons la mort, 
Oui, oui, mourons...


SCÈNE IV. Guillot, Fabrice.
GUILLOT.
Fabrice arrête 
Il ne faut pas être si bête, 
Mais à propos ne craignons rien 
Ce sont tours de Comédien, 
Loin de mourir sur ma parole 
Il boira tantôt comme un drôle, 
La peste qu'il n'est pas si sot. 

FABRICE.
Est-ce toi cher ami Guillot, 
Sais-tu le malheur qui m'accable 
Dit... 

GUILLOT, s'étonnant.
Non, ou je me donne au Diable, 
Si tu ne me le fais savoir. 

FABRICE.
Guillot je suis au désespoir 
Mon Maître m'a mis à la porte. 

GUILLOT, s'étonnant toujours.
Notre maître veut que tu sortes, 
Charger ; Charger quelqu'un de coups, d'injures, de malédictions, l'en accabler. [L]
Au moins ne t'a-t-il pas chargé. 

FABRICE.
Non, mais il m'a donné congé, 
Juge par là de ma disgrâce. 

GUILLOT, s'étonnant toujours.
Quoi donc notre Maître te chasse. 

FABRICE.
Oui.

GUILLOT, s'étonnant toujours.
Tu n'es plus dans la maison, 
Et l'on ne te veut plus voir. 

FABRICE.
Non, 
Et je n'ai plus nulle espérance. 

GUILLOT, s'étonnant toujours, et faisant semblant d'en être fâché.
Il t'a banni de sa présence. 

FABRICE.
Oui, vois quel malheur est le mien. 

GUILLOT, témoignant beaucoup de joie.
Il a fait en homme de bien, 
Et si m'en avait voulu croire 
Il t'aurait brisé la mâchoire, 
Il eut bien eu le diable au corps, 
S'il ne t'avait pas mis dehors, 
Va va bien loin qu'il m'en déplaise, 
Je jure que j'en suis fort aise, 
Train : Habitude, manière d'être. [L]
Étant chez nous il prit le train 
De me faire enrager de faim, 
Le traître employa son ménage 
Rogner : Diminuer le tour, ou la longueur, ou la largeur de quelque chose. [F]
Jusques à rogner mon potage, 
Et mon écuelle au bout d'un mois 
Fut plus petite de trois doigts, 
Troupe : Troupe pour multitude, ne se dit que des personnes. Ce n'est que dans les Provinces méridionales que l'on dit : j'ai une troupe d'affaires ; il y a une troupe de nouvelles ; elle a une troupe de robes. [FC]
L'on ne voyait jamais en troupe 
Rien qu'une misérable soupe, 
Étendue tout de son long 
Dans un malencontreux bouillon, 
Encor pour avoir cette soupe 
Avoir le vent en poupe : Fig. être favorisé par les circonstances [L]
Il me fallait le vent en poupe, 
Et pour l'attraper au plutôt 
Pataud : Il se dit proprement d'un jeune chien qui a de grosses pattes. On dit, À nage pataud, à un barbet qu'on jette à l'eau, qu'on fait aller à l'eau. On dit proverbialement et figurément d'Un homme qui est dans l'abondance. [Acad. 1762]
Me jeter en nage pataud, 
Jugez si ce bel économe 
Quartaine : Usité seulement dans cette locution : fièvre quartaine, fièvre quarte. [L]
Que la fièvre quartaine assomme, 
Que ce lutin puisse manger 
Sur ce point me fit enrager, 
Mais je suis sûr que si j'enrage 
Qu'il enrage encor davantage, 
Et qu'étant hors de la maison 
Oison : On dit par injure à un homme, que c'est un oison, qu'il se laisse mener comme un oison, pour dire, que c'est un sot, qui ne sait pas se conduire, qu'il n'agit que par l'organe d'autrui. [F] 
Le voilà plus sot qu'un oison. 

FABRICE.
Ah ! Guillot sois plus raisonnable 
N'insulte point un misérable, 
Je suis tellement abattu. 

GUILLOT.
Tu n'es rien qu'un gueux revêtu, 
Et je veux que chacun t'appelle 
Grandissime rogneur d'écuelle, 
Car tu mérites bien ce nom 
Pour une si sotte action, 
Mon Maître devait je te jure 
Battre sur ton dos la mesure, 
Pour son bien et pour mon repos 
Jusques à te briser les os, 
Chère entière : Grand repas suivi de plusieurs divertissements. [L]
Et pour te faire chère entière 
Te jeter dedans la rivière, 
Ma foi j'en eusse été ravi. 

FABRICE.
Mais quoi n'ai-je pas bien servi, 
Monsieur Policarpe mon maître 
Et n'ai-je pas bien fait paraître, 
Le zèle d'un bon serviteur. 

GUILLOT.
Affronteur : Celui qui affronte, celui qui trompe. [L]
Non, tu n'es qu'un affronteur, 
Gamme : Fig. et familièrement. Chanter sa gamme à quelqu'un, le réprimander et lui dire des vérités dures. [L]
Et quand je te chantai ta gamme 
Il enthousiasma mon âme, 
Réformer : Rectifier, c'est-à-dire rétablir dans l'ancienne forme ou dans une forme meilleure. [L]
Mon potage étant réformé 
Je voudrais qu'il t'eût assommé, 
Alors qu'il était nécessaire 
D'aller pour mon Maître en affaire,
Le drôle passait tout le jour 
Fricasser : Prendre autant de soin avec l’amour qu’on le fait avec un mets que l’on fricasse, pour en améliorer le goût. 
À fricasser chez nous l'amour, 
Et ne pouvait quitter nos filles 
Tant elles lui semblaient gentilles, 
Parfois faisant semblant de rien 
J'écoutais tout leur entretien, 
Il disait poussant des fleurettes 
Ah ! Que vous me semblez bien faites, 
Et comment voir des yeux si doux 
Sans se rendre aussitôt à vous, 
Il leur composait une phrase 
Qui les ravissait en extase, 
Enfin Monsieur le cajoleur 
Leur donnait tout de son meilleur, 
Sa maudite et chienne de patte 
Rajustait toujours leur cravate, 
L'épingle de votre mouchoir 
Malheureusement vient de choir, 
Disait-il, si cela vous fâche 
Souffrez que je vous la rattache, 
Tout cela c'était des façons 
Pour leur manier les tétons, 
Si bien que tu n'es qu'une bête 
Et par les pieds et par la tête, 
Et pour avoir fait tout ce mal 
Je te condamne à l'Hôpital. 

FABRICE.
Quoi me traiter de ces manières. 

GUILLOT.
Etrivière : Courroie de cuir, par laquelle les étriers sont suspendus. Donner les étrivières, c'est châtier des valets de livrée, les fouetter avec les étrivières. [F]
Tu mérites les étrivières, 
Gaillard : Enjoué, gai, qui ne demande qu'à rire, ou à faire rire. [T]
Mais tiens-toi gaillard sur ce point 
Tu les auras n'en fut-il point, 
Bonsoir. 
Guillot fait semblant de s'en aller.

FABRICE, le retenant.
Écoute deux paroles 
Guillot tu me dois six pistoles, 
Que tu sais que je te prêtai 
Lorsque dans le logis j'entrai, 
L'argent prêté qu'il faut qu'on rende 
Enfin jamais ne se demande. 

GUILLOT.
Pourquoi donc le demandes-tu 
Tu pourrais bien être battu, 
Cela ne se devant pas faire 
D'où vient que tu fais le contraire. 
Je te trouve bien insolent. 

FABRICE.
Je prétends avoir mon argent. 

GUILLOT.
Sais-tu ce que tu peux prendre, 
C'est qu'un jour tu te feras pendre, 
Lorsqu'on veut avoir de l'argent 
Ce n'est pas là comme on s'y prend, 
Sache qu'il faut qu'on s'humilie 
Pour approcher ma Seigneurie, 
Et pour avoir tes dix Louis 
Qu'il me faut traiter de Marquis, 
De Vicomte de duc d'Altesse.

FABRICE.
Quoi faut-il donc que je m'abaisse, 
Maraud : Terme injurieux qui se dit des gueux, des coquins qui n'ont ni bien ni honneur, qui sont capables de faire toutes sortes de lâchetés. [F] 
Jusques à souffrir qu'un maraud. 

GUILLOT.
Diable que tu le portes haut, 
Quand on souhaite quelque grâce 
On ne montre point tant d'audace, 
Prends donc un style différent 
Traite-moi d'Illustre, de grand, 
Si de ces titres tu me traites 
Parbiou : Parbiou, ParBieu, Parbleu sont trois mots équivalents : Par Dieu. Sorte de serment burlesque. [T]
Va parbiou ta fortune est faite. 

FABRICE, à part.
Bien faisons donc ce qu'il voudra 
Monseigneur quand il vous plaira, 
Par votre premier gentilhomme 
De me faire donner ma somme, 
Pour m'en aller en mon pays 
Monseigneur, mon Duc, mon Marquis, 
Mon Comte. 

GUILLOT.
Comte, conte conte, ****
Parbleu l'humilité me dompte, 
Ce faquin me gagne le coeur 
En me traitant de grand Seigneur, 
Et par ma foi ma Seigneurie 
Même en généalogie, 
N'avait jamais eu le bonheur 
De recevoir si grand honneur, 
Ce fat me touche jusqu'à l'âme 
Et son discours d'aise me pâme, 
Ce n'est pas avoir peu de sens 
Que savoir l'art de plaire aux grands. 

FABRICE.
S'il plaît à votre courtoisie. 

GUILLOT.
Dieu me damne tu m'extasies, 
J'aime les hommes de vertu 
Et bien que me demandes-tu. 

FABRICE.
Je prie humblement votre Altesse 
Qu'elle me tienne sa promesse, 
En me donnant les six Louis 
Que tantôt elle m'a promis.

GUILLOT.
Enfin doncques tu me demandes.

FABRICE.
Une somme qui n'est pas grande, 
Dont pourtant je serai ravi. 

GUILLOT.
Va Dieu t'assiste mon ami. 


SCÈNE V.
FABRICE, seul.
Vit-on  jamais telle disgrâce 
Un Maître d'avec lui me chasse, 
Un coquin se moque de moi 
Je suis sans argent sans emploi, 
Mais quoi ma plainte est inutile 
Il faut mieux chercher dans la ville, 
Quelqu'un qui puisse me donner 
De quoi m'en pouvoir retourner, 
Oui c'est là ma dernière épreuve. 
Fabrice sort.


SCÈNE VI. Policarpe, Angélique, Marotte.
POLICARPE.
Promptement faisons Maison neuve, 
Cependant que je suis en train 
Je prétends faire un nouveau train,  
J'ai déjà mis dehors Fabrice. 

ANGÉLIQUE.
Mais mon père quelle injustice, 
De chasser de votre maison 
Cet incomparable garçon, 
Que vous deviez avoir sans cesse 
Pour votre bâton de vieillesse, 
Ah ! Mon petit Papa mignon 
Fabrisson : Mot fabriqué par Angélique pour désigner son Amoureux Fabrice. 
Retenez votre fabrisson.

POLICARPE.
Friquet : se dit aussi d'un jeune galant fort mince qui n'a que du caquet et de l'affeterie, et rien de solide. [F]
Taisez-vous petite Friquette 
Ne faites plus tant la coquette, 
Quand vous m'en priez, sur ma foi 
C'est bien plus pour vous que pour moi, 
Mais cessez sur cette matière 
De me faire aucune prière, 
Je vous promets qu'il s'en ira. 

ANGÉLIQUE.
Moi je dis qu'il demeurera. 

POLICARPE.
Ah ! Qu'il faut ici de mystère 
Dites-moi voulez-vous vous taire, 
Caquet : Abondance de paroles inutiles qui n'ont point de solidité. 
Car à la fin votre caquet 
Daguenet : Diminutif de dague. [SP] Dans le contexte non compréhensible.
Ferait mettre au vent daguenet, 
Ne soyez donc plus mal apprise 
Dagueniser : Donner des coups de dague. [SP] 
Autrement je vous daguenise. 

ANGÉLIQUE.
Diantre soit du dagueniseur 
Du renfrogné du vieux rêveur, 
Dont la rigueur me désespère. 

POLICARPE.
Est-ce ainsi qu'on parle à son père, 
Mais j'aperçois venir Guillot 
Falot : Impertinent, ridicule, plaisant, drôle. [FC] 
D'où viens-tu donc plaisant falot. 


SCÈNE VII. Guillot, Policarpe, Marotte.
GUILLOT.
Je viens de parler à Fabrice 
Qui se plaint de votre caprice, 
Disant que vous l'avez cassé. 

POLICARPE.
Il est vrai que je l'ai chassé, 
Et ne pouvais jamais mieux faire 
Pour mon honneur et pour me plaire, 
Que bannir cet esprit coquet. 

GUILLOT.
Monsieur que vous avez bien fait, 
Vous allez être dans l'Histoire 
Pour cette action de mémoire, 
Ce faquin faisait l'entendu 
Il croyait que tout lui fut dû, 
Il tranchait chez vous du capable 
Il faisait le beau, l'agréable, 
Votre fille avait des appas 
Qui ne lui désagréaient pas 
Il lui voulait faire comprendre 
Carte du Tendre : Carte illustrant le parcours galant. Il y a le lac d'infifférence et les villes comme probité et générosité.
Ce qu'était la Carte du Tendre, 
Mais ce n'est rien qu'un sot tout pur 
Avecque son tendre et son dur. 

POLICARPE.
Est-il parti ton camarade. 

GUILLOT.
Jusques à demain il retarde, 
Ne le pouvant pas aujourd'hui. 

POLICARPE.
Tu n'as qu'à partir avec lui, 
Et mon âme sera ravie 
Si tu n'en reviens de ta vie, 
Pars donc vite et sans raisonner 
Gourdiner : Donner des coups de gourdin. [L]
Ou je te vais bien gourdiner. 

GUILLOT.
Vous vous moquez de votre esclave 
Donnez-moi la clef de la cave, 
Donnez que j'aille visiter 
Votre vin qui se va gâter. 

POLICARPE.
Tu le bois avec tant de hâte 
Que malaisément il se gâte, 
Mais je veux être au rang des morts 
S'il en entre plus dans ton corps, 
Gargamelle : Terme populaire. Gorge, gosier. [L]
Ce traître avec sa gargamelle 
Gravelle : Maladie des reins et de la vessie causée par quelque gravier qui s'y forme, ou qui s'y arrête. [F]
Donne à mes tonneaux la gravelle, 
Et les va si bien caresser 
Qu'il les empêcher de pisser, 
Je ne veux plus de ton service 
Prends donc le chemin de Fabrice, 
Car après m'avoir outré 
Sais-tu bien que je te tuerai. 

GUILLOT.
Ah ! Monsieur c'est une imprudence 
Que me tuer en ma présence, 
Vous m'allez voir mourir d'effroi 
Si vous me tuez devant moi, 
Quand nous ne serons plus ensemble 
Vous me tuerez s'il bon vous semble. 

MAROTTE.
Quoi vous chassez aussi Guillot 
Ce pauvre enfant qui ne dit mot, 
Qu'il va devenir maigre échiné 
S'il s'en va de votre cuisine, 
Ah ! Monsieur ne le chassez point 
Pour conserver son embonpoint. 

POLICARPE.
Rentrez au logis idiote 
Vous aussi Madame la sotte, 
Qui ne faites que contester 
Frotter : Battre, maltraiter, rosser. [L]
Sinon vous vous ferez frotter. 


SCÈNE VIII.
GUILLOT, seul.
Ah ! Vieux rabbin de synagogue 
Gogue : Vieux terme de cuisine qui se disait d'un ragoût ou farce d'herbes, de lard, d'oeufs, fromage, épices et sang frais de mouton, cuit dans la panse du mouton. [F] Ce mot est féminin.
Dont la tête est comme un gogue, 
Dont l'esprit est tout de travers 
La cervelle tout à l'envers, 
Rechigné : Qui gronde et qui est de mauvaise humeur. [R]
La mine toute rechignée 
L'âme éternellement damnée, 
Puisses-tu trouver vieux démon 
Chez toi mille coups de bâton, 
Et qu'après ce misérable homme 
Qui souvent les brigands assomme, 
Te mène durant quinze jours 
Visiter tous les carrefours, 
Et qu'ensuite ton sort s'achève 
Grève : Terrain uni et sablonneux le long de la mer ou d'une grande rivière. La Grève, place de Paris sur le bord de la Seine, à côté de l'hôtel de ville, où se faisaient les exécutions juridiques. [L]
Dans le beau milieu de la Grève, 
Voilà la bienheureuse fin 
Que je souhaite à ton destin, 
Confondre  : Faire échouer, réduire à l'impuissance. {L]
Va que la foudre te confonde. 


SCÈNE IX. Fabrice, Guillot.
FABRICE.
Je suis le plus content du monde, 
Mon bonheur n'eût jamais d'égal 
Un ami me prête un cheval 
Et pour m'obliger davantage 
Cent pistoles pour mon voyage ; 
Je pars d'ici fort satisfait. 

GUILLOT, regardant vers la porte de son Maître.
Va, tu n'as jamais si mal fait, 
Qu'alors que tu chassas Fabrice, 
Ce garçon parfait et sans vice, 
L'économe de la Maison 
Qui n'a rien en soi que de bon, 
Mais pour cette malice étrange 
Que bientôt quelque loup te mange, 
Et qu'avant de t'avaler 
Il te puisse bien étrangler, 
Que la rage te batte au ventre 
Que la terre t'ouvre son centre, 
Afin que tu tombes en Enfer 
Entre les bras de Lucifer, 
Et que si fort il t'y retienne 
Qu'au grand jamais tu n'en reviennes, 
Tu seras bien là sur ma foi. 

FABRICE.
Qu'as-tu donc. 

GUILLOT.
Je parlais pour toi, 
À notre vieux serpent de Maître 
De ce qu'il t'a paru si traître, 
En te mettant dehors ainsi. 

FABRICE, dit ces six vers.
Guillot n'en soit point en souci, 
Pour bannir ma mélancolie 
Je m'en vais jusqu'en Italie, 
De là je passe en Portugal 
J'ai cent Louis un bon cheval, 
Et je m'en vais mener bonne vie. 

GUILLOT.
Je te veux tenir compagnie, 
Pour me divertir avec toi. 

FABRICE.
Mais Guillot auras-tu de quoi, 
Car il en faut pour te conduire. 

GUILLOT.
Tes cent Louis pourront suffire, 
Ne suffisant pas, bien et beau 
Nous irons vendre mon manteau, 
Haridelle : Mauvais cheval maigre. [L]
Fais donc seller ta haridelle 
Puis je mettrai le cul sur selle, 
Et par pitié quand je voudrai 
La croupe je te prêterai, 
J'oblige de belle manière. 

FABRICE.
C'est me faire la grâce entière, 
Mais parlons avecque raison 
N'es-tu point hors de la Maison, 
Je pense connaître à ta mine 
Qu'on t'a banni de la cuisine, 
Et je jurerais sur ma foi 
Qu'on t'en a fait autant qu'à moi. 

GUILLOT.
Non pas, mais mon Maître, Fabrice, 
M'a bien dit que je te suivisse, 
Etriller : On dit fig. et fam. Étriller quelqu'un, pour dire, Le battre. [Acad 1762]
Et qu'il m'étrillerait enfin 
Si je ne prenais ton chemin, 
C'est le discours du galant homme. 

FABRICE.
Sais-tu comment cela se nomme, 
Justement valet à louer 
Et je te veux bien avouer, 
Que je sens une joie extrême 
De ce qu'il t'a traité de même, 
Tantôt tu te moquais de moi 
Maintenant je me ris de toi, 
Ah ! Monsieur de la Guillotière 
Ton humeur était par trop fière, 
Tu voulais des titres exquis 
Que l'on te traitât de Marquis, 
D'Altesse, de Duc, de Vicomte 
Et tout cela rien qu'à ta honte, 
Car te voilà changé soudain 
D'un grand Seigneur en un gredin, 
Ah ! Que si j'aimais la vengeance. 

GUILLOT.
Voilà comme tourne la chance, 
Hier j'étais tout à fait heureux 
Gueux : Indigent, qui est réduit à mendier. [FC]
Aujourd'hui je ne suis qu'un gueux, 
Gueuserie : Condition de gueux, de personne sans bien, sans avoir. [L]
Et la plus grande gueuserie 
Friperie : On le dit aussi proverbialement et figurément, pour dire, Se moquer de quelqu'un, en dire du mal. [Acad. 1762]
S'est mise sur ma friperie, 
Ah ! Que mon destin est cruel 
Capon : Terme populaire et pris des Écoliers. Joueur rusé, fin, et un peu fripon. [FC]
Me voilà capon éternel, 
Quiconque verra ma figure 
Il verra la pauvreté pure, 
Cancan : Bruit, scandale fait mal à propos. [L]
Tantôt je faisais du cancan 
Croquant : Gueux, misérable qui n'a aucuns biens, qui en temps de guerre n'a pour toutes armes qu'un croc. [F]
Et je ne suis plus qu'un croquant, 
Mais qui faire c'est la fortune 
Qui m'en a voulu bailler d'une, 
Et quand même je m'en tuerai 
Elle n'en fera qu'à son gré, 
J'aime donc mieux la laisser faire. 

FABRICE.
Mais conte-moi, tout le mystère, 
Notre maître t'a-t-il chassé. 

GUILLOT.
Oui, Fabrice et fort menacé, 
Et si bien fait le Diable à quatre 
Que je croyais qu'il m'allait battre, 
Et me mettre au rang des occis. 

FABRICE.
Quoi tu n'es plus dans le logis, 
Il t'aurait fait cette incartade. 

GUILLOT.
Je m'en suis sevré mon camarade, 
Il m'a mis dehors comme un chien. 

FABRICE.
Il a fait en homme de bien, 
Et devait faire tintamarre 
Sur ton dos à grand coup de barre, 
Et te donnant du pied au cul 
Te mettre à la porte tout nu, 
C'eût été te rendre Justice. 

GUILLOT.
Cesse de me railler Fabrice, 
Et songeons plutôt à partir. 

FABRICE.
Guillot je n'y puis consentir, 
Et plus à partir je m'applique 
Moins je puis quitter Angélique, 
Comment abandonner ces lieux 
Après avoir vu ces beaux yeux. 

GUILLOT.
Fabrice quand je m'imagine 
Qu'il faut quitter cette cuisine, 
Où je buvais comme un bacchus 
Gaudeamus : Chant de réjouissance. [L]
Où je chantais gaudeamus, 
Où je me délectais sans cesse. 

FABRICE.
Ah ! Quand je songe à ma Maîtresse 
À son mérite à sa beauté. 

GUILLOT.
Ah ! Quand je songe à ce pâté, 
De quoi je coupais une tranche. 

FABRICE.
Ah ! Quand je pense à sa main blanche, 
De quoi si délicatement 
Elle touchait un instrument, 
Qu'elle me ravissait l'oreille. 

GUILLOT.
Quand je pense à cette bouteille, 
Dont le ventre a six pieds de tour 
Que je vidais trois fois par jour. 

FABRICE.
Que j'aime à contempler sa grâce. 

GUILLOT.
Que j'aime une bonne bécasse. 

FABRICE.
Et que je chéris ses appas. 

GUILLOT.
Que je chéris un grand repas. 

FABRICE.
Quel plaisir de voir ce bel Ange. 

GUILLOT.
Quel plaisir quand on boit et mange. 

FABRICE.
Qu'on aime un ouvrage si beau. 

GUILLOT.
Que j'aime une longe de veau. 

FABRICE.
Ah ! Que je ne vois son visage. 

GUILLOT.
Ah ! Que ne vois-je un grand potage. 

FABRICE.
Auprès duquel tout autre est laid. 

GUILLOT.
Que n'ai-je un gros cochon de lait, 
Ah ! Que je ferais bien ripaille. 

FABRICE.
Quand je pense à sa belle taille, 
À son port, son esprit divin. 

GUILLOT.
Quand je pense à ce broc de vin, 
Qui me dégoutait dans le ventre 
Ah ! Que j'étais bien dans mon centre.  

FABRICE.
Faut-il quitter ces yeux si beaux. 

GUILLOT.
Faut-il quitter ces Aloyaux, 
Ces Dindons, ces bonnes viandes 
Si délicates, si friandes, 
Chapons et Gigots de Mouton 
Dont je m'engraissais le menton, 
Et faisais ma plus grande gloire 
De m'en donner par la mâchoire. 

FABRICE.
Mais, mes regrets sont superflus 
Puisque je ne la verrai plus, 
Guillot je suis inconsolable. 

GUILLOT.
Que je regrette cette table. 

FABRICE.
Tu ne songes qu'à manger. 

GUILLOT.
Toi rien qu'à me faire enrager, 
Laisse là cette amour avide 
Et comme moi songe au solide. 

FABRICE.
Je ne songe qu'à mon chagrin. 

GUILLOT.
Moi qu'à rassasier ma faim, 
Et si j'avais bien de quoi frire 
Je verrais finir mon martyre. 

FABRICE.
Mais sans faire tant de regrets 
Recherchons plutôt les secrets, 
De nous mettre bien en grâce 
Auprès du Maître qui nous chasse, 
Regarde donc par quel moyen 
Nous pourrons nous y mettre bien, 
Cherche en ta tête. 

GUILLOT.
Ah ! Quelle bête : 
Oui, je m'irai casser la tête, 
Pour te trouver l'invention 
De rentrer dedans la Maison. 

FABRICE.
Guillot il n'est pas temps de rire 
Comprends mieux ce que je veux dire, 
Il faut nous employer tous deux 
S'il se peut pour nous rendre heureux, 
Et nous ne saurions tous deux l'être 
Qu'en rentrant avec notre Maître, 
Sa fille dont je suis aimé 
Et son bon vin qui t'a charmé, 
Méritent bien tous deux qu'on fasse 
Quelque effort pour rentrer en grâce, 
Songes-y donc mon cher Guillot. 

GUILLOT.
N'a-t-on point escroqué mon pot, 
Je veux dans son jus délectable 
Trouver un moyen admirable, 
Cherchons j'ai retrouvé mon vin 
Tu n'as qu'à bannir ton chagrin, 
Comme le vin fait des miracles 
Nous rentrerons sans nuls obstacles, 
Prends donc que cette pinte soit 
Notre vieux Maître qui paraît, 
Je vais avec ma rhétorique 
M'étendre sur le pathétique, 
Et son coeur fût-il de rocher 
De ma harangue le toucher, 
Çà commençons donc la harangue 
Mais las, je sens sécher ma langue, 
Il faut avant que babiller 
Et l'humecter, et la mouiller ; 
Il boit.
Or çà maintenant je commence 
Exprimons notre doléance, 
Notre Maître si vous vouliez 
Nous voyant tous deux à vos pieds, 
Montrer en nous votre clémence, 
Il boit.
Sapience : Terme vieilli qui est synonyme de sagesse. [L]
Un peu de jus de sapience, 
Il commence de s'adoucir 
Que nous allons bien réussir, 
Recommençons donc à reprendre 
Le délicat, le doux, le tendre, 
Accordons-nous sur le plaintif, 
Il boit.
Que le temps est alternatif, 
Ma harangue a beaucoup de charme 
Et notre Maître se désarme, 
De toute sa mauvaise humeur 
Ne connais-tu point un tailleur, 
Il nous serait bien nécessaire. 

FABRICE.
Pourquoi Guillot qu'en veux-tu faire. 

GUILLOT.
Pour faire un habit à ce pot 
Qui montre le cul comme un sot. 

FABRICE.
Ah ! Que ta sottise me gêne. 

GUILLOT.
Sortons ne te mets point en peine, 
J'imagine une invention 
Qui nous mettra dans la Maison, 
Ils rentrent.


SCÈNE X. Policarpe, Angélique, Marotte.
POLICARPE.
Enfin je suis fort à mon aise 
Je n'ai plus rien qui me déplaise, 
Je suis défait de mes valets 
Plus d'ivrogne plus de muguets. 

ANGÉLIQUE.
Mon Père que vous êtes rude 
Si vous étiez en servitude, 
Prendriez-vous fort grand plaisir 
Que l'on vous fit ainsi souffrir. 

POLICARPE.
Quand je fais ce que je désire 
Est-ce à vous à me contredire, 
Diable voilà bien des façons 
Pour avoir chassé deux fripons

ANGÉLIQUE.
Ah ! Vous deviez garder Fabrice. 

POLICARPE.
Gardez que je ne vous meurtrisse, 
Tricot : Bâton gros et court. [L]
De quelque bon coup de tricot. 

MAROTTE.
Ah ! Vous deviez garder Guillot. 

POLICARPE.
Ah ! Que d'inutiles paroles 
Pour moi je crois qu'elles sont folles, 
Et qu'elles veulent sottement 
Me perturber le jugement, 
Mais quoi je vois encor Fabrice. 


SCÈNE XI. Fabrice, Policarpe, Angélique.
FABRICE.
Oui qui vous offre son service, 
Et croirait manquer son devoir. 
S'il n'avait l'honneur de vous voir, 
Ainsi Monsieur je m'en acquitte 
Par cette dernière visite, 
En vous suppliant en ce lieu 
De daigner souffrir mon adieu, 
Je sais qu'ayant su vous déplaire 
Me montrant je suis téméraire, 
Et qu'assurément mon aspect 
M'ayant banni vous est suspect, 
Mais las, qu'elle eût été ma peine 
De partir avec votre haine, 
Daignez donc n'en avoir jamais 
Et vous quittant je vous promets, 
Que je n'aurai plus d'autre étude 
Qu'à vivre dans la solitude, 
Qu'à regretter avec mes pleurs 
Au fond d'un bois tous mes malheurs, 
Car je ne dois jamais paraître 
Ayant perdu un si bon Maître. 

POLICARPE.
Ce garçon me touche le coeur 
Et j'ai pitié de sa douleur, 
Mais encor quelle est votre envie. 

FABRICE.
De ne plus servir de ma vie, 
Et du monde me retirer. 

POLICARPE.
Je vous ferais redemeurer, 
Si vous bannissiez ces fleurettes 
Ces douceurs et ces amourettes, 
Mais alors qu'on a de l'amour 
On ne le perd pas en un jour. 

FABRICE.
Moi Monsieur, ni fille ni femme 
N'ont jamais régné sur mon âme, 
Et loin d'être ma passion 
Ce sexe est mon aversion. 

POLICARPE.
C'était donc une médisance. 

FABRICE.
Toute pure et sans apparence, 
Et si chez vous je demeurais, 
Monsieur je vous conjurerais, 
Avecque toute ma puissance 
De ne voir plus en ma présence, 
Ce sexe qui me fait horreur. 

POLICARPE.
Voyez quelle était mon erreur, 
Sans sujet de chasser Fabrice 
Allez rentrez en mon service, 
Je vous commande absolument 
D'y rester éternellement. 

ANGÉLIQUE.
Mon père chassez cet infâme 
Qui n'aime ni fille ni femme, 
Cagot : Faux dévot, et hypocrite, qui affecte de montrer des apparences de dévotion pour tromper, et pour parvenir à ses fins. [F]
Que ferons-nous de ce cagot. 

POLICARPE.
Taisez-vous, mais je vois Guillot, 
Pécore : Bête, stupide qui a du mal à concevoir quelque chose. [F]
Te voilà donc bonne pécore 
Comment je te revois encore. 


SCÈNE XII. Guillot, Policarpe, Angélique, Fabrice.
GUILLOT.
Monsieur je n'osais détaler 
Ni partir avant m'en aller, 
Vous quittant j'ai le coeur si tendre 
Qu'il se va par la moitié fendre, 
Et suis tellement éperdu 
Que je le crois déjà fendu, 
Mais qu'il se fende, ou qu'il se fonde 
Que l'on m'envoie en l'autre monde, 
Me chassant comme un animal 
Tout cela me doit être égal, 
Ah ! Monsieur c'est être barbare 
Que de souffrir qu'on nous sépare, 
Et notre séparation 
Est une cruelle action, 
Par exemple daignez m'entendre 
Et je vous vais faire comprendre, 
Ce qu'est le Maître, et le valet 
C'est un assemblage complet, 
Le Maître représente une âme 
Exempte de vice et de blâme, 
Et dont le valet est le corps 
Tous deux joints par de doux accords, 
Or ces deux choses assorties 
Par d'admirables sympathies, 
Alors qu'il les faut séparer 
Il faut étrangement tirer, 
De sorte qu'à force qu'on tire 
Bien souvent le tout se déchire, 
Après quand on a tout cassé 
On... Pourquoi m'avez-vous chassé. 

POLICARPE.
Que diable est ce qu'il me veut dire 
Il me ferait crever de rire, 
Avecque ces comparaisons 
Et bien quelles sont tes raisons. 

GUILLOT.
M'ayant chassé comme une bête 
Cela me tient fort à la tête, 
Et ne me fâche pas pour peu 
Mais vous quittant je fais un voeu, 
Que j'accomplirai je vous jure 
À la barbe de la nature. 

POLICARPE.
Quel voeu, que veux-tu dire enfin. 

GUILLOT.
De ne boire jamais de vin, 
Et de m'en sevrer pour ma vie. 

POLICARPE.
Tu me ravis par cette envie, 
Va redemeure avecque moi 
Rentre en ton ordinaire emploi. 
Pourtant comme l'on dit en France 
Que l'objet émeut la puissance, 
Je crains qu'en voyant mes tonneaux 
Tu ne reprennes tes défauts. 

GUILLOT.
Monsieur n'ayez point cette crainte 
Banqueroute : Cessation de payement de la part d'un négociant devenu insolvable. [L]
Je fais banqueroute à la pinte, 
Et la bannis de mes yeux 
Ainsi qu'un objet odieux. 

ANGÉLIQUE.
Vous pouvez bien chasser Fabrice. 

POLICARPE.
Ah ! Que vous avez de caprice. 
Parlant à Fabrice et à Guillot.
Restez tenez tout proprement 
Je reviendrai dans un moment, 
Je vais jusqu'à ma Métairie. 

FABRICE, à Angélique.
Ne vous fâchez point je vous prie, 
J'ai pour vous même passion. 

GUILLOT.
Et moi j'aime toujours le bon. 

POLICARPE, revenant sur ses pas à Fabrice.
Vous n'aimiez tantôt plus les femmes 
Infâme de tous les infâmes, 
Je vous ai bien ouï faquin 
Et vous vous n'aimiez plus le vin. 
À Guillot.
Vous faisiez voeu de n'en plus boire 
Faisons une tragique Histoire, 
Zest : Familièrement. être entre le zist et le zest, être fort incertain sur le parti qu'on doit prendre. [L] 
Ziste et zeste vous en aurez, 
Depuis la tête, jusqu'aux pieds, 
Sur le ventre et sur les épaules 
Allons dehors à coups de gaules, 
Vous pendardes rentrez chez nous 
Pour avoir aussi mille coups. 




