UNE LARME D'AUVERGNAT

1881. Tous droits réservés.
PAR M. PAUL FERRIER



PARIS, TRESSE ÉDITEUR, GALERIE DU THÉÂTRE-FRANÇAIS, PALAIS-ROYAL.
F. Aureau. - Imprimerie de Lagny.

PERSONNAGE
		UN AUVERGNANT.



UNE LARME D'AUVERGNAT

ACTE I

L'AUVERGNAT.


Salut, bourgeois et bourgeoise,
Et la compagnie aussi !
Moi j' broyais du noir d'ardoise !
Est-on plus gai par ici ?


Est-on plus gai ? Si oui, tope !
Qu'on m'apporte un escabeau,
Deux sous d'tabac, une chope.
Si non, qu'on me fiche à l'eau !

Mastroquet : Dans le langage populaire de Paris, marchand de vin. [L]

J'm'ai dit : « Tout' plainte étant vaine,
Je vas chez le mastroquet,
Pour oublier ma déveine,
Étrangler un perroquet.


Guignon : Mauvaise chance, principalement au jeu. [L]
Quand l' guignon s' coll' sur un homme, 
S'lamenter ne l'décoll' pas. »
Une absinthe, et pas de gomme !
J' vas donc vous conter mon cas !


La la! j'suis pas un ivrogne, 
J' bois pas pour m'piquer le nez,
J'ai pas du roug' sur la trogne, -
J' bois pare'que j' suis chagriné.


J'ai du chagrin v'là la chose ;
Je l'noi' sans plus larmoyer !
J'en aurais pas, je suppose
J' pens'rais pas à le noyer.


La mort a c'défaut, bourgeoise,
Nombre d'gens en sont témoins,
Qu'elle arrive, la sournoise,
Alors qu'on l'attend le moins.
7

On l'attendrait, j'imagine,
Il faudrait sauter le pas,
On pourrait fair' bonne mine !..
Mais j't'en fiche ! On n'l'attend pas !


J'cri' pas après plus que d'juste :
Elle est nécessair' c'est bien !
Mais quand on est fort, robuste,
Qu'on n'est pas des prop' à rien,


Qu'on n'est pas tout seul, en somme,
Qu'on a femme, homme, ou marmots ?...
- Cristi ! Si c'était un homme,
La mort, j'y dirais deux mots !


Y a des circonstanc's, bédame,
Qui font heureux les hasards :
- J'en sais qui perdraient leur femme,
Je dirais c'est des veinards !


- Mais moi !... La perte, est amère,
Et c'est d'quoi je suis fâché !
... Elle est fichu', ma commère,
L'médecin l'a pas caché.


La pauv'femme on se rappellé
Que c'était un vrai trésor.
Possibl' qu'elle était pas belle,
Mais elle avait un coeur d'or !


Jamais grognon ni taquine,
Douce comme une brebis,
Elle faisait ma cuisine,
Ravauder : Raccommoder à l'aiguille. [L]
Et ravaudait mes habits.


On s'entendait à merveille :
C'était l' paradis chez nous !
Ell'n'avait pas sa pareille
Pour faire la soupe aux choux !


Quand j'm'astiquais, le dimanche,
J' trouvais toujours, dans l' placard,
Avec un'chemise blanche,
Ma bell'vest' mise à l'écart.


Elle était propre, économe,
Aussi bien que femm' d'honneur...
Et les plaisirs de son homme
Suffisaient a son bonheur !


Si j'y tirais des carottes,
Elle souriait tout bas, -
Si j'y flanquais des calottes
Elle ne ripostait pas !


Bref un ange ! Un ange en jupe !
- Pensez quel coup de poignard !
Pour l'instant, mon ang' s'occupe
À dévisser son billard !


... Un chaud et froid l'a saisie
Comme ell' venait du lavoir.
Elle a pris un' pleurésie,
Et v'là qu'y a plus d'espoir.


Quinze grands jours que ça traîne !
L' médecin qui l'a vue a dit
Qu'ell' pass'rait pas la semaine,
Et nous somm's à vendredi !


Pauv' femme! plus qu' deux jours à vivre!
Quand j'y réfléchis, il m' vient
Des envi's... vagu's... de la suivre...
J' sais mêm' pas c' qui me retient.


Deux jours et plus d' ménagère !
Plus d' cuisin' ! Plus d' soupe aux choux)
Plus rien comme ça va faire
Un rude vide chez nous !


Ell' peut mêm' - quel sort est l' nôtre!
– Passer d'instant en instant!
... - Croyez-vous qu' c'est embêtant,
Il faut que j' m'en cherche une autre!l






